% 2024-05-28
% 第三同读



## LESSON 3
Ann and Nat.	安和奈特，

Ann has a fan.	安有把扇子。

Nat has a hat.	奈特有顶圆边帽，

Ann can fan Nat.	安能给奈特扇扇子。

#### 原文

王子比干杀身以成其忠，柳下惠杀身以成其信，伯夷叔齐杀身以成其廉，此三子者，皆天下之通士也，岂不爱其身哉！为夫义之不立，名之不显，则士耻之，故杀身以遂其行。

由是观之，卑贱贫穷，非士之耻也；天下举忠而士不与焉，举信而士不与焉，举廉而士不与焉，三者存乎身，名传于世，与日月并而息，天不能杀，地不能生，当桀纣之世不之能污也，然则非恶生而乐死也，恶富贵好贫贱也，由其理，尊贵及己而仕也不辞也。孔子曰：“富而可求，虽执鞭之士吾亦为之。”

故阨穷而不悯，劳辱而不苟，然后能有致也。诗曰：“我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也。”

此之谓也。

## 原文

子曰：“以约失之者鲜矣。”

## 说文解字

## 章回目

## 翻译

## 核心问题

## 儒家对应

## 行动指南 

## 圈子

## 公号

天罡北斗阵是王重阳设计的一种阵法，王重阳是当世的第一高手。按理来说，第一高手不应该需要再

设计什么阵法了，毕竟单打独斗没有可以打过他，因此他也没多少机会去用阵法和别人对打。

他还是设计了这么一个需要七个人联合使用的阵法，这个阵法进一步可以49人使用，也就是每一斗都

是由七个人组成；再进一步，这个阵法可以用98个人使用，也就是两个49人的阵法互相配合。

为什么作为当世第一高手的王重阳会设计这么一个消耗人力的阵法呢？为了对付谁呢？

当然不是对付某个个人，因为王重阳还有一个身份，就是义军首领。他的主要工作是造反，所以，他

的阵法设计来是用来对法敌人军队的，也就是用少数的人对付一只比较庞大的军队，比如，用49或者

98个人对付1000人这样的。

王重阳在世时有没有用过这个阵法没有记录，他死后他的七个弟子用了很多次这个阵法，只是没有用

在对付军队上，而是用在了对付一些“高手”，之所以对“高手”加了引号，因为其中一些根本不算高手。

更有趣的是，这个本来设计来可以对抗军队的阵法在对抗一些“高手”时，几乎没有胜绩。

在有记录的对战中，这个阵法第一次面对的是梅超风，一个瞎眼的女人。这个瞎眼的女人是黄药师的

徒弟。

当时全真七子马钰位当天枢，谭处端位当天璇，刘处玄位当天玑，丘处机位当天权，四人组成斗魁；

王处一位当玉衡，郝大通位当开阳，孙不二位当摇光，三人组成斗柄。用这么一个阵法对付黄药师的

一个瞎眼女弟子，不知道王重阳知道后会如何感慨。

梅超风当然不敌，不过后来黄药师赶到了，第一次应对也就结束了。

第二次的战斗就是这个阵法对黄药师了。

黄药师和这个阵法对抗了良久，最后还是平手，这时出现了一个意外，就是欧阳锋一掌打死了位于天

璇的谭处端，从而阵法大乱。战斗又一次以失败结束。

第三次战斗还是围攻黄药师，因为谭处端死了，天璇位换了柯镇恶。柯镇恶不懂阵法，而且是瞎的，

只好让尹志平在他身边指导兼指路。

这时熟稔天文术数、阴阳五行之学的黄药师已经勘破天罡北斗阵的奥秘，何况柯镇恶也在阵中，很快

阵法大乱，黄药师脱离了阵中，如果不是不愿结敌，这些全真七子都不够杀的。

后来又有一次，用14个天罡北斗阵组成的大北斗阵法围攻郭靖，郭靖也是轻松脱身，只是不愿意伤

人，很快就看到“砰的一声巨响，两阵相撞，或剑折臂伤，或鼻肿目青，更有30余人自相冲撞摔倒。”

二

天罡北斗阵，需要在天权和玉衡有两位高手，在其他位置要充分了解阵法，并且互相充分了解各自武

功的优缺点。这就对参与者有比较大的要求。

首先需要有两名高手作为阵法的核心，不然这个阵法是不稳的。在全真七子时代，丘处机和王处一是

七子中武功最高的两位，可以处在这两个位置，其他的位置呼应就好了。到了下一代后，因为培训不

到位，这样的高手就越来越少了，而且由于机制问题，武功稍微高一些的就成为了行政干部，也不下

场了，这样后续的阵法在运行中就少了主干。

其次就是大家的配合，在一个阵法中，每一个参与者不止要了解阵法，也需要互相了解各自的能力，

这样才可以互相配合。这个在很多事情并做不到。

三

这个北斗阵就一次都没赢过么？也不是。有一次北斗阵和黄药师对抗过程中，郭靖打了个配合，抢位

了北斗阵的北极星方向。当黄药师要去抢北极星方向时，郭靖就打他；黄药师抢不到北极星方向时，

那七个人就打他。搞得黄药师非常被动，差点死在了阵里， 这应该是天罡北斗阵最辉煌的一次经历

吧。

这次经历也说明天罡北斗阵需要一个更强的人在北极星位置掠阵，用来减轻北斗阵本身的压力。

四

在一个组织里，特别是那些知识密集型的组织里，所有的参与者都需要努力学习才可以在这个组织里

保持位置。不过，个体的努力学习并不够，因为在一个组织里，你的能力当然重要，同样重要的是组

织里其他人对你的了解和熟悉，这就要求你有“培训”或者“讲授”的能力，通过“培训”或者“讲授”让其他人

更加了解你，这样才可以有更加融洽的合作。在面对事件时，整个团队才可以有比较强的战斗力。

天罡北斗阵的运行非常脆弱，一个主要的原因就是一旦更换新人，因为新人和团队的不熟悉，整个阵

法威力大大降低，成为无效阵法。

五

这个天罡北斗阵的最后一次施为也是这几个老家伙，面对的是金轮法王的弟子霍都等。阵法还没开

始，郝大通就被打到在地，这几个老牛鼻子平时只是闭关练习，全真教也没有个别人可以熟悉他们，

进而加入阵法，阵法再次无效。如果不是郭靖及时赶到，这几个老牛鼻子估计都要被砍了脑袋了。

六

一个问题思考：你在努力学习么？你在努力让你的同事了解你么？你有没有认为让你的同事了解你也

是同样重要的事情？

【提纲】

1. 提出问题，天罡北斗阵为什么屡战屡败

2. 两强，以及配合的要求

3. 强者如何修为

4. 配合的要求

5. 特殊情况下的应对

6. 推导出结论：对于组织来说，需要强者的同时也需要协作

## 百字摘要

知识型组织，不止是学习型组织，还必须是培训型组织。因为你不止需要学习那些让你可能被淘汰的

知识，还需要让你的同事了解你的知识体系，以便于协作。

## 金庸案例

28 MAY

Continuous Learning in Knowledge Work

A knowledge organization has to be both a learning organization and a teaching organization.

Knowledge workers must have continuous learning built into their tasks.

And a knowledge organization has to be both a learning organization and a teaching organization.

Knowledge today, in all areas, changes so fast that knowledge workers become obsolete pretty

soon unless they build continuous learning into their work.

obsolete：

淘汰的；废弃的；过时的

no longer used because sth new has been invented SYN out of date

And that is not just true of high knowledge such as that of the engineer, the chemist, the biologist,

or the accountant.

It’s increasingly just as true of the cardiac nurse, the person who handles payroll records, and the

computer repair person.

cardiac：

医

心脏的；心脏病的

payroll

（公司员工的）工资名单

[ only before noun ] ( medical

) connected with the heart or heart disease

: a list of people employed by a company showing the amount of money to be paid to each of them

But also, a knowledge organization depends on knowledge specialists understanding what their

colleagues are doing or trying to do.

specialists:

专家

N-COUNT A specialist is a person who has a particular skill or knows a lot about a particular subject.

And each of them has a different specialty.

specialty: n. 专业，专长；特产；特性；招牌菜

Knowledge workers need, therefore, to hold themselves responsible for educating their colleagues,

especially when the knowledge base of their own specialty changes.

This means that knowledge workers are well advised to sit down and answer two questions:

What do I need to learn to keep abreast of the knowledge I am being paid to know?

abreast:

了解最新情况；跟上（某事物的发

展）

keep abreast of sth to make sure that you know all the most recent facts about a subject

And what do my associates have to know and understand about my knowledge area and about

what it can and should contribute to the organization and to their own work?

associates

尤指工作中的 伙伴

: N-COUNT Your associates are the people you are closely connected with, especially at work. (

### ACTION POINT: Answer the two questions at the end of this reading.

Management Challenges for the 21st Century

)

Knowledge Worker Productivity (Corpedia Online Program)

## 28 MAY

### Continuous Learning in Knowledge Work

A knowledge organization has to be both a learning organization

and a teaching organization.

Knowledge workers must have continuous learning built into their tasks.

And a knowledge organization has to be both a learning organi-zation and 

Ateaching organization. Knowledge today, in all areas, changes so fast that

knowledge workers become obsolete pretty soon unless they build continuous

learning into their work. And that is not just true of high knowledge such as

that of the engineer, the chemist, the biologist, or the accountant. It’s

increasingly just as true of the cardiac nurse, the person who handles payroll

records, and the computer repair person. But also, a knowledge organization

depends on knowledge specialists understanding what their colleagues are

doing or trying to do. And each of them has a dif-ferent specialty. Knowledge

workers need, therefore, to hold themselves re-sponsible for educating their

colleagues, especially when the knowledge

base of their own specialty changes.

This means that knowledge workers are well advised to sit down and

an-swer two questions:

What do I need to learn to keep abreast of the knowledge I am

being paid to know?

And what do my associates have to know and understand about

my knowledge area and about what it can and should contribute to

the organization and to their own work?

### ACTION POINT:

Answer the two questions at the end of this reading.

Management Challenges for the 21st Century

#### Knowledge Worker Productivity (Corpedia Online Program)



# 一无可取

# yī wú kě qǔ

### 解释::没有一点儿可以肯定的地方。

### 出处::明·冯梦龙《醒世恒言·卢太学诗酒傲王侯》：“心中大怒道：‘原来这俗物，一无可取，都只管来缠帐，几乎错认了。”

### 示例::他虽然有许多缺点，但并不是～，他也有许多长处值得大家学习。

### 近义词::一无是处、一塌糊涂、不堪设想

### 反义词::十全十美、完美无缺、白璧无瑕

### 灯谜面::十拿九稳

### 用法::动宾式；作谓语、定语；含贬义

# 一无所得

# yī wú suǒ dé

### 解释::什么也没有得到。

### 出处::《宋史·孙行友传》：“弟兄掎角以居，寇每入，诸军镇闭垒坐视，一无所得。”

### 近义词::一无所取、一无所有、功亏一篑

### 反义词::无功受禄、不劳而获

### 用法::动宾式；作谓语、定语；含贬义

# 一无所成

# yī wú suǒ chéng

### 解释::一点没有成就

### 出处::清·黄遵楷《人境庐诗草>跋》：“读先兄病笃之书，谓平生怀抱，一无所成，惟近古体诗能自立耳。”

### 示例::郑振铎《离别》：“而又在外游荡着，～，将如何的伤了祖母、母亲、岳父以及一切亲友的心呢。”

### 近义词::一无所能、徒劳无益、一无所得

### 反义词::精益求精、事半功倍

### 用法::动宾式；作谓语、宾语、补语；含贬义

### 英文::twist somebody round one's little finger

# 一无所有

# yī wú suǒ yǒu

### 解释::什么也没有。指钱财，也指成绩、知识。

### 出处::清·曹雪芹《红楼梦》第一百０六回：“如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身。”

### 近义词::空空如也、身无长物、两手空空

### 反义词::无所不有、无所不包、包罗万象

### 灯谜面::长工的住房；两手攥空拳卢

### 用法::动宾式；作谓语、定语；含贬义

# 一无所求

# yī wú suǒ qiú

### 解释::指没有什么要求或需要

### 出处::清·文康《儿女英雄传》第16回：“要我给她遮掩个门户；此外一无所求。”

### 近义词::别无所求

### 用法::动宾式；作谓语；指没有什么要求或需要

# 一无所知

# yī wú suǒ zhī

### 解释::什么也不知道。

### 示例::对于世界历史，他～。

### 近义词::一概不知、一窍不通、目不识丁

### 反义词::无所不知、博古通今、见多识广

### 用法::动宾式；作谓语、定语、宾语；含贬义

# 一无所能

# yī wú suǒ néng

### 解释::什么能耐也没有。

### 近义词::一无所好、一无所长、一无可取

### 反义词::精明强干、神通广大、多才多艺

### 用法::动宾式；作谓语、定语；含贬义

# 一无所获

# yī wú suǒ huò

### 解释::一无：全无。什么东西都没有获得

### 出处::五代·王定保《唐摭言》：“然日势既暮，寿儿且寄院中止宿，颢亦怀疑，因命搜寿儿怀袖，一无所得，颢不得已遂躬自操觚。”

### 近义词::一无所有、两手空空、化为乌有

### 反义词::满载而归、捷足先登、唾手可得

### 灯谜面::烂网打鱼；聋子擂鼓，瞎子观灯沙漠里播种

### 用法::动宾式；作谓语、定语；含贬义

# 一无所长

# yī wú suǒ cháng

### 解释::没有一点儿专长。

### 近义词::一无可取、一无是处、志大才疏

### 反义词::一技之长、精明强干、无所不能

### 用法::动宾式；作谓语、宾语、定语；含贬义

### 英文::have no special skill

# 一无是处

# yī wú shì chù

### 解释::没有一点儿对的或好的地方。

### 出处::明·张岱《与胡季望》：“是犹三家村子，使之治山珍海错，烹饪燔炙，一无是处。明眼观之，只发一粲。”

### 示例::我们看问题要全面、要一分为二，不要因为人家有缺点，就认为人家～。

### 近义词::一团漆黑、一无可取、百无一是

### 反义词::十全十美、白璧无瑕、勿庸置疑

### 灯谜面::全错；通过

### 用法::动宾式；作谓语、补语、宾语；含贬义

### 英文::be a bundle of negatives

